---
title: Редактор vim
subtitle: Добро пожаловать 👋 Здесь Вы узнаете, как пользоваться мощным текстовым редактором vim.

---
# Summary for listings and search engines
summary: Добро пожаловать 👋 Здесь Вы узнаете, как пользоваться мощным текстовым редактором vim.

# Link this post with a project
projects: []

# Date published
date: '2020-12-13T00:00:00Z'

# Date updated
lastmod: '2020-12-13T00:00:00Z'

# Is this an unpublished draft?
draft: false

# Show this page in the Featured widget?
featured: false

# Featured image
# Place an image named `featured.jpg/png` in this page's folder and customize its options here.
image:
  caption: 'Image credit: [**Unknown**](https://guinuxbr.com/img/vim-cheat-sheet/vim-logo.png)'
  focal_point: ''
  placement: 2
  preview_only: false

authors:
  - admin

tags:
  - Academic

categories:
  - Demo
---

# Теоретическое введение
## Указания к работе
В большинстве дистрибутивов Linux в качестве текстового редактора по умолчанию устанавливается интерактивный экранный редактор vi (Visual display editor).
Редактор vi имеет три режима работы:
- командный режим — предназначен для ввода команд редактирования и навигации по редактируемому файлу;
- режим вставки — предназначен для ввода содержания редактируемого файла;
- режим последней (или командной) строки — используется для записи изменений в файл и выхода из редактора.

Для вызова редактора vi необходимо указать команду vi и имя редактируемого файла: vi <имя_файла>
При этом в случае отсутствия файла с указанным именем будет создан такой файл.
Переход в командный режим осуществляется нажатием клавиши Esc . Для выхода из редактора vi необходимо перейти в режим последней строки: находясь в командном режиме, нажать Shift-; (по сути символ : — двоеточие), затем:
- набрать символы wq, если перед выходом из редактора требуется записать изменения в файл;
- набрать символ q (или q!), если требуется выйти из редактора без сохранения.

**Замечание**. Следует помнить, что vi различает прописные и строчные буквы при наборе (восприятии) команд.

## Основные группы команд редактора
### Команды позиционирования
- 0 (ноль) — переход в начало строки;
- $ — переход в конец строки;
- G — переход в конец файла;
- n G — переход на строку с номером n.

### Команды перемещения по файлу
- Ctrl-d — перейти на пол-экрана вперёд;
- Ctrl-u — перейти на пол-экрана назад;
- Ctrl-f — перейти на страницу вперёд;
- Ctrl-b — перейти на страницу назад.

### Команды перемещения по словам1
- W или w — перейти на слово вперёд;
- n W или n w — перейти на n слов вперёд;
- b или B — перейти на слово назад;
- n b или n B — перейти на n слов назад.

## Команды редактирования
### Вставка текста
- а — вставить текст после курсора;
- А — вставить текст в конец строки;
- i — вставить текст перед курсором;
- n i — вставить текст n раз;
- I — вставить текст в начало строки.

### Вставка строки
- о — вставить строку под курсором;
- О — вставить строку над курсором.

### Удаление текста
- x — удалить один символ в буфер;
- d w — удалить одно слово в буфер;
- d $ — удалить в буфер текст от курсора до конца строки;
- d 0 — удалить в буфер текст от начала строки до позиции курсора;
- d d — удалить в буфер одну строку;
- n d d — удалить в буфер n строк.

### Отмена и повтор произведённых изменений
- u — отменить последнее изменение;
- . — повторить последнее изменение.

### Копирование текста в буфер
- Y — скопировать строку в буфер;
- n Y — скопировать n строк в буфер;
- y w — скопировать слово в буфер.

### Вставка текста из буфера
- p — вставить текст из буфера после курсора;
- P — вставить текст из буфера перед курсором.

### Замена текста
- c w — заменить слово;
- n c w — заменить n слов;
- c $ — заменить текст от курсора до конца строки;
- r — заменить слово;
- R — заменить текст.

### Поиск текста
- / текст — произвести поиск вперёд по тексту указанной строки символов текст;
- ? текст — произвести поиск назад по тексту указанной строки символов текст.

## Команды редактирования в режиме командной строки
### Копирование и перемещение текста
- : n,m d — удалить строки с n по m;
- : i,j m k — переместить строки с i по j, начиная со строки k;
- : i,j t k — копировать строки с i по j в строку k;
- : i,j w имя-файла — записать строки с i по j в файл с именем имя-файла.

### Запись в файл и выход из редактора
- : w — записать изменённый текст в файл, не выходя из vi;
- : w имя-файла — записать изменённый текст в новый файл с именем имя-файла;
- : w ! имя-файла — записать изменённый текст в файл с именем имя-файла;
- : w q — записать изменения в файл и выйти из vi;
- : q — выйти из редактора vi;
- : q ! — выйти из редактора без записи;
- : e ! — вернуться в командный режим, отменив все изменения, произведённые
со времени последней записи.

## Опции
Опции редактора vi позволяют настроить рабочую среду. Для задания опций используется команда set (в режиме последней строки):
- <:> set all — вывести полный список опций;
- <:> set nu — вывести номера строк;
- `:` set list — вывести невидимые символы;
- <kbd>:</kbd> set ic — не учитывать при поиске, является ли символ прописным или строчным.
Если вы хотите отказаться от использования опции, то в команде set перед именем опции надо поставить no.
